弟兄姊妹平安
之前Samuel傳到港島都說
他最近看了Lowland導演的Odyssey
我最近都和弟兄一起去看
看Lowland電影的時候
通常在最後都有一個這樣的狀態
就是拗拗地頭
在說什麼呢這套戲到底
雖然Odyssey應該算是Lowland電影
比較容易理解
如果要數它比較難理解的電影
其實就好多了
但我相信這個Tenet
就是其中一套你都不用看到最後
看到20分鐘左右
15分鐘左右就已經拗拗地頭
嘩嘩嘩搞些什麼呢
講這個有關時間的一個故事
以防雖然已經出了很多年
都懶得劇透
還沒看的話可以看一下
挺有趣的
其實講很多時間倒流
商逆商
正向時間線逆向時間線
去到故事最後
有一個故事的高峰
又要有一個戰術有一個任務
Temporal Pins Movement
好多字完全都不知道是什麼
聽完看的時候
如果你是看過Tenet這套戲的話
不知道你看的時候
有沒有一個看看進入了一個這樣的境界
就是你已經不是在感受那套戲
在表達什麼
而是你開始成為一個物理學家
在梳理到底現在這個時間線
是在發生什麼事
我是在這個正向的時間線
還是有一個未來的我
在返回來呢
想很多東西
你看過你應該都差不多知道
我在講什麼
沒看過鼓勵大家可以看一下
好有趣的電影
Lowland導演對於我們很多人
很認真地去看他的電影
很認真地去思考他電影裡面的元素
那些世界觀那些設定
他都有很深刻的一個感覺
他都對我們這些很認真的影迷
他講了一句說話
在幾次的訪問當中
那個說話就是
It is not a puzzle to be unpacked
他說他的電影
It is an experience to be had
大概意思就是說
大家好好的其實你們這樣去看電影
但是我不是想令到我的電影
是好像一個謎題
一塊砌圖
一個難題那樣
去給你們去疏解
其實我的電影
是很想給你們體驗
一場經歷的
Lowland導演某程度
剛才講過的說話
其實就是在提醒我們觀眾
一套電影其實有很多的細節
很多的設定
可能編劇或者導演
都參考了很多很多的文獻
甚至論文
我們可以都將這些元素
我們很認真地去看待
去學習去分析得很仔細
但是作為觀眾
有時候當我們這樣做的時候
我們可能會錯失了
電影本身最重要
想帶給我們的一個訊息
就是我們錯過了去經歷電影本身
當我們今天
作為教徒
有時候我們去看聖經
或者聽道的時候
其實可能都會出現一個相似的問題
特別是當我們已經回到教會
一段時間
或者我們甚至在神學院
參加過某一些的課程
可能我們去聽道
或者看聖經的時候
我們很快就會有一些
這樣的問題在腦袋彈出來
這個字的原文是什麼呢?
今天我們看這個書卷
歷史背景是什麼呢?
誰是這本書卷的作者?
為什麼他要這樣寫呢?
這段經文屬於什麼的文體呢?
浸信中
改革中
他們又怎麼看這段經文呢?
不同的神學家
巴特怎麼去看呢?
考古師又怎麼去看這段經文呢?
全部都可以去研究
而且說實話
當我們看聖經的時候
全部剛才問的問題
都非常值得我們認真去深思
不過相信大家都不知道
我剛才在說什麼
但如果我們去將聖經
或者我們去聽一篇道
分析得非常準確
非常仔細
但最後
其實我們完全沒有去聽到
上帝今天要透過這一篇道
或者聖經對我們去說什麼的時候
那聖經對於我們來說
到底是不是上帝的話語呢?
還是我們在用一個壞到極的方式
去看待我們每天都去看的聖經呢?
我們一起去祈禱吧
神不上帝
惟道我們能夠有聖經
每天能夠去拿著
我們去獻上感恩
這件事情
不是一件簡單的事情
我們每天可以直接打開聖經
在當中去認識上帝你的話語
上帝你的心腸
這件事情是有滿滿上帝你的恩典當中
歷世歷代
很多人為了就是能夠去看見聖經
可以在聖經當中看到上帝
你在這個世界上的故事
甚至附上了他們的聖名
而我們今天可以領受這個成果
我們甚至是沒有成本的
甚至現在連手指都不用用力
在電話當中
我們已經可以看到聖經
我們惟道我們可以活在一個
我們可以沒有阻攔
隨時隨地去領受上帝你的話語
在聖經當中
可以很具體地去看到上帝你的心意
我們獻上感恩
而當我們經常去說
聖經就是上帝的話語的時候
說的是
聖經我們每一次去看的時候
就是上帝你的話語
臨在我們生命的那個神聖時刻
所以願我們今天
無論我們一起去讀經
我們一起去聽道學習
我們一起思想的時候
天父
求祢都差派祢的聖靈去充滿我們
讓我們一起
這樣的時間
都成為一個
聽到祢對我們說話的神聖時間
是祢對我們說話
而不是我們去
和我們身邊的人
去說話
去判斷
去論斷的時間
所以願天父
祢吸引我們
幫助我們
讓我們今天
在講道一起去學習當中
都聽到祢對我們說話
祈禱奉主耶穌基督
得聖名自祈求
阿門
在祈禱之前
我輕輕地問了一條問題
說了一句話
我去問
其實
我們到底有沒有
用一個
壞到極的方式
去對待聖經呢
可能大家都看過
曾志漢博士
Dr.Sam的一個系列
重書
壞鬼識經
壞鬼這個字
應該都是有些年代的
我上網看回
應該是一百年前
民國時期
一些廣東話
用語
但他說的是什麼意思呢
其實就是形容一些東西
壞到極致
這部壞鬼電視
整天要打兩下才看到
我見到有些人這樣用的
壞鬼識經
Dr.Sam這個系列的重書
大概十幾二十年的時候
開始出
它是回應當時的一個處境
就是在過往十幾二十年
通常其實它是針對信徒
甚至其實很多牧者都是
當我們去做解經
去理解聖經的時候
我們是用我們自己的意思去解經
就將經文抽離了歷史的背景
文學的文體
甚至是一個上下文的脈絡
按著詩意自己去解釋和演講經文
這個情況其實是沒有尊重到
聖經作為上帝成文之道
上帝的話語這件事情
沒有去尊重經文的整體性
沒有去認真地從聖經所見證
和傳遞上帝的經世故事裡面
我們去聆聽上帝到底在教化
讓我們成為一個怎樣的基督徒
所以這個系列都出了十幾年了
差不多二十年了
其實都看到香港的信徒
越來越認真看待讀聖經這件事
我們每一季都有幾個裝備
總會有兩個一兩個
是講聖經的
而都看到越來越多弟兄姊妹
願意去參與一起去研讀聖經
當現今的信徒都十分優良地
我們越發去認真研讀聖經的時候
教會其實是不是就開始離開
這種壞鬼識經的困境呢
我們是不是都開始更加認真地
更加準確地去聽到
其實上帝對我們的生命有什麼說話呢
而我重複多次剛才那句句子
當我們在壞鬼識經的時候
我們根本就沒有去聽到
上帝到底在教化和養育我們
要成為一個怎樣的基督徒
所以在現今的世代
最危險的壞鬼識經
很可能已經不再是
信徒不認真去研讀聖經
而是說可能我們很多人
都可以很仔細地去解釋
去研究去分析經文
但是我們卻完全沒有讓聖靈去充滿我們
去引導我們去看聖經
沒有讓上帝去改變我們自己
甚至我們將經文挪為己用
舉幾個例子
如有類同就願上帝憐憫
當我們今時今日
繼續去做壞鬼識經的時候
可能就會有這些狀況出現
我們會將經文
當成去支持自己一些立場的理據
當我們遇到一些問題的時候
可能我們就會馬上拿出一句這樣的說話
聖經裡面有沒有說過
可以這樣做或者不可以這樣做呢
然後就不停地去找經文
目的不是去尋求上帝
而是去找一句經文
去支撐我自己本身想說
本身想做的事情
第二個可能我們會造成的狀況
就是我們將聖經當成一個武器
我們會說聖經這樣說
耶穌這樣說
保羅這樣說
原文這字是這樣的意思
甚至某個神學家說過這句經文
應該是這樣說的
然後我們就嘗試用這些論述
去贏得一場爭論
結果可能我們在這樣的過程裡面
越來越去熟悉聖經
但是我們自己卻變得越來越驕傲
第三個可能
我們會將聖經當成一個
甚至是貶低了
貶低聖經成為單單一個研究的資料
研究的對象
我們可能會認識一段經文
那個歷史的背景
原文的意思
作者、文學結構、神學思想
或者不同的學派怎樣去解釋
但是當我們這樣去讀完聖經之後
我們可能仍然還是一個不願意悔改的人
不願意要書人
不願意去愛人
不願意開放自己的生命
去給上帝去改變的人
如此這般的狀況
就出現一個很諷刺的情況
就是我們可以很認真去讀聖經的話語
但是我們在當中完全沒有聽到上帝對我們說話
神學巨人巴特有一句很著名的說話
聖經是上帝的話語
今天我們經常有這樣的概念
將這個概念發揚光大
就是巴特是其中一個很重要的影響者
但其實這句話到底是有什麼意思呢?
其實巴特他自己也用了很長的篇幅去解釋
如果我們沒有很準確地去對待
或者很認真地對待
聖經是上帝的話語這件事
其實我們就會跌入了兩個極端的問題
第一個極端的問題
就是我們會將聖經偶像化
當作它是一個指教王
我們的確可以非常清晰地去強調
聖經就是上帝的話語
沒有錯的
所以這樣去理解其實是沒有錯的
但是我們很多時候從這個理解裡面
其實慢慢有些東西開始扭曲扭曲
慢慢變成一種理解是什麼呢?
我在聖經見到一句這樣的說話
就是上帝是這樣說的
然後我們就不再需要有時間去安靜
去求問
去思想
去聆聽其實上帝
你今天對我有什麼說話去說呢?
我們高舉了聖經
將聖經偶像化了
但我們所相信的是三一上帝
不是四一上帝
聖父、聖子、聖靈
聖經不是上帝本身
所以聖經是上帝的話語這件事
我們要再有一個深刻的理解
是不是代表著聖經那本書
或者手機裡面的app本身是上帝的話語呢?
不是
一張紙、一個數據、一個墨
一個書本身
甚至文字本身
一定不是上帝
聖經不是上帝自己本身
但是聖經是上帝所賜
要向我們去啟示祂自己的話語
所以聖經是將我們帶到上帝面前的器皿
我們不可以將聖經偶像化
當成上帝祂本身
當我們將聖經偶像化的時候
會有什麼問題出現呢?
我們就會將聖經權威這件事
理解成為
這是我可以用來控制其他人的權威工具
而不是合而將聖經看成
上帝按著祂自己的心意
向人作出宣講的工具
於是
聖經這樣說
耶穌這樣說
這一段經文說過這件事
就會變成了一個爭論的武器
我們將聖經的權威
理解成為
這是我可以用來控制其他人的權威工具
而不是合而將聖經看成
上帝按著祂自己的心意
向人作出宣講的工具
於是
聖經這樣說
耶穌這樣說
這一段經文說過這件事
我們引上師
將聖經從上帝的手上奪走
不再讓上帝的話語成為
管轄我們的主權
反而我們相反了
我們利用聖經
成為了我們自己的上帝
上師用聖經去管轄其他人
另外也有一個危險的極端
就是我們嘗試將聖經
剛才也有提及過
貶低到資料化
只將它當成一個研究的資料
而的確其實聖經
它的確是一個文學作品
歷史的文獻
古近當
猶太思想
或者神學的研究材料
這些研究本身是很有價值的
神學院也花了很多時間
做這些學習和研究
但出問題的地方是什麼呢
我們今天也可以帶著
這樣的一個問題去問自己
就是我們研究了這麼多東西
或者我們今天一起去聽道
我們今天去使用雅各書
雖然可能今天真是
仔細的聖經的部分
會比較少一點
但我們也可以這樣有個期望
可能今天一切
去思想完 學習完
我們對雅各書的認識就多了
但問題是什麼
當我們認識多了雅各書
今天看完一章
有新的理解的時候
其實和我有什麼關係呢
這些東西
雅各書的教導有沒有去改變到我呢
有沒有光照到我的生命
其實有一些位置
我們不是很像耶穌基督
上帝要我們去有更新改變呢
研究聖經
或者去學習很多的神學
很多的資料
我們去搜集
不是一個問題
但是一個問題
其實關我什麼事呢
我在當中有沒有聽到
上帝有東西要我去更新改變呢
所以我們應該怎樣才可以
有一個合宜的態度去讀聖經
而不是在壞鬼地去看聖經呢
我們應該有一個怎樣合宜的態度
才可以在讀聖經的過程當中
去聽到上帝的聲音呢
雅各書一章二十二節剛才我們看到
但是你們要作行道的人
不要只作聽道的人
自己欺騙自己
我們要被聖靈充滿
成為被真理改變生命的人
去讀聖經或者我們一起聽到的時候
應該要有合宜的態度是怎樣呢
經文一章十九到二十一節那裡
一開頭
快快地聽 慢慢地說 慢慢地動腦
就這樣看的時候
好像是雅各在教我們基督徒
應該怎樣去處理人際關係
怎樣去和人相處
但其實這裡我們再看下文的話
其實都是在說一個聽道
接受耶穌基督教的基督徒
其實我們應該要成為一個怎樣的人
聽道的人要快快地聽
但事實上我們更多時候是慢慢地聽
甚至我們沒有去聆聽
我們作為香港人
我們更加經常習慣是甚麼
快 甚麼都要快
快快地去說
快快地去給反應
快快地去有判斷
快快地去有情緒 有批判
但雅各說我們是要快快地去聽
他不單是教基督徒應有的一種溝通方式
更加是教我們一種基督徒應該要有的屬靈品格
二十一節那裡這樣說
我們要傳溫柔的心去領受所栽種的道
領受 不是去分析
一個人我們可以很竭力地去研究聖經
甚至其實不是基督徒都可以做這件事
我們香港有一間很著名的神學院裡
就有很多不是基督徒的人去讀神學
但是不是研究聖經研究神學
就代表我們在聽上帝說話呢
聽道的人我們應該帶著的一個心
首先不是一個學者一個研究的心
而是帶著一個主人
我願意讓你的話去改變我的心去聽
溫柔這個經文剛才說
我們要帶著一個溫柔的心
另外一個譯本說的是謙卑的心
我們不是要帶著一個控制利用聖經的心去讀
而是應該帶著一個願意被上帝的道去光照
去審判我們去改變我們的心去讀聖經
所以讀經或者聽道我們應該要有那個態度
我們不是先站在文字上面去分析聖經
而是先站在聖靈的光照當中
讓上帝藉著他的經文
讓他的真理先向我們去說話
我先強調
我剛才說的那個我很嚴謹用字
是先後的問題
是優次的問題
不是不應該研究聖經或者認真去看
是先後
是態度的問題
繼續我們去看經文的時候
有一個鏡子的比喻
這個經文鏡子就這樣看
未必理解得很清楚
其實是在說什麼呢
其實鏡子不是讓你單單看完自己的樣子就走開
其實鏡子是用來做什麼呢
鏡子是讓你用來整理自己的
想一想大家今天早上回來教會的時候
或者平時你每天早上起床進廁所
你都會去照一照鏡子
如果你看到你流口水
睡得很舒服
你會怎樣呢
你看到流口水一定會罵
你不照鏡子看不到自己流口水
大家應該都試過
有些人進去公司今天早上沒洗沒擦沒照鏡
照鏡子就是讓我們整理自己的樣子
不知道有沒有人去看著鏡子的時候
你們就在想
為什麼這塊鏡子可以看到自己的樣子呢
它的光線自射率其實很高
很清楚可以反映到我的樣子
這塊鏡子真是一個很好的反射面
有沒有人會這樣去早上起床看鏡子
或者從來有沒有對著鏡子的時候會想這些呢
除非你是物理學家
我想都是幾百年前的物理學家
才會想這些問題
現在早上起床看鏡子
你就看著鏡子
看自己有沒有東西要整理
看到的時候就整理了
經文這裡說
照完鏡子
看完自己
有東西要整理都不走
就走開了
忘記了自己的樣子是怎樣
經文是說這個意思
所以鏡子的價值
不是在於用來讓我們學會
其實有多少裡面
用一些物理學
反射的原理去做一塊鏡子給我們
而是在於讓我們可以去看到自己
讓我們可以去執整自己
同樣其實
聖經的目的
不是讓我們要成為
最叻的文學人
最叻的傳識學家
聖經存在的目的
是要讓我們在上帝面前
我們去看到自己的真相
我們去看到自己要被上帝修剪改變的地方
所以聖經是上帝的話語
不是一句叫我們要更加尊敬一本書的口號
而是說上帝要藉著聖經
向我們去說話
我們就要問一條問題
當我們去看聖經的時候
我們有沒有真的聽到上帝的說話呢?
這種聽到一定是在說
就不是耳朵去聽到
你看書你不會耳朵聽到東西
不過現在你可以用語音聖經
我也很喜歡用語音聖經
聽到上帝的話語說的
就是我們有沒有在當中去查驗我們
有沒有真的明白
活出上帝的話語
經文繼續說26,27節
說了三樣東西
一個真的聽到上帝的話語的人
你的生命是怎樣反映出
你是明白上帝的話語呢?
三個部分
第一個部分是說我們的舌頭
若有人自以為虔誠卻不勒住自己的舌頭
反欺騙自己的心
這人的虔誠是徒然的
有沒有認真去讀聖經
很大程度不是看我們有多厲害的語文背景
有多認識多少經文
而很可能是從我們怎樣去說話
怎樣去對待我們身邊的人去反映出來
我們都可以試想一下
我們平時是怎樣去論述我們的家人呢?
怎樣去說我們的同事呢?
怎樣去說教會的弟兄姊妹呢?
你是怎樣去評論那些你不喜歡的人呢?
第二個經文又說到
在上帝我們父面前
清潔沒有尖烏的虔誠
就是看顧在患難中的孤兒寡婦
並且保守自己不沾染世俗
第二,聽到上帝話語的人
我們一定會開始去關心那些對自己沒有利益的人
所以不只是叫我們去關顧那些患難中的孤兒寡婦
背後說什麼是孤兒寡婦
就是在以前的年代對社會沒有貢獻
對我們沒有利益的那些人
那些人是我們要去幫的
要我們去接濟的人
一個真正的信仰
不是說我們和上帝的關係有多好
我們有多認識上帝
而是說我們怎樣有上帝的眼光去看待這個世界
我們有沒有和上帝一起
都關心他很關心的世界和裡面的人呢
第三,我們可以在經文看到
保守自己不沾染世俗
聖經不只是改變我們現在聽到這一刻的思維
而是說要改變我們全人
由星期一到星期日24小時
改變我們的價值觀
改變我們的生活方式
令到我們不再由世界去定義我們的價值觀
所以我們今天怎樣去看成功呢
怎樣去看金錢呢
怎樣去看權力呢
怎樣去看人和我們自己的價值呢
信息的最後想有個小小的總結
當我們要去合而去看待聖經是上帝的話語這件事情的時候
有三個事情我們要去小心
第一,我們不要去將聖經變成上帝自己的理解
不要嘗試將聖經變成偶像
第二,我們不可以將聖經貶低成為單單的資料供我們去研究
不要妄想我們可以透過我們自己去分析經文去認識上帝
永遠我們能夠去經歷上帝的
只能夠是上帝他自己的主權
他去對我們去說話
是上帝在經文當中透過他的主權去對我們去說話
而不是反過來我們嘗試去利用經文去認識上帝
第三,我們不可以將我們去聽道認識道理
就以為我們在活出,在走上帝要我們走的道路
聖經不只是要我們去知道更加多關於上帝的事情
更加是要我們成為更加像耶穌基督的人
聽我讀多一次《雅各書》剛才一章二十二節
但是你們要作行道的人
不要只作聽道的人
自己欺騙自己
所以今天的講題裡面
聖經就是上帝的話語?
這是一個問句
如果我們問的這個是一個神學的問題
我們可以簡單地去說
是,這是上帝的話語
但是當我們今天要認真去看待這句話的時候
我們要盡心再問自己一條問題
就是如果聖經真的是上帝的話語的時候
我們有沒有真的當這件事情是上帝的話語去對待呢?
我們有沒有認真地去聽
上帝透過聖經
透過我們的靈修
透過講道
對我自己去說什麼呢?
因為在今時今日
最壞到極
最壞鬼的一個狀況
可能不是一個人根本不認識
或者不相信聖經是上帝的話語
最壞鬼的狀況可能已經變成一個人
我們非常相信聖經其實是上帝的話語
但是我們卻完全沒有去開放自己的生命
去讓上帝的話語去改變自己
而一個人能夠真正地去聽到上帝的道
剛才說了只能夠因為上帝的主權
不可以因為我們的聰明
甚至都不可以因為我們有謙卑的態度
因為我們有紀律每天持續地去讀經
我們真的聽到上帝的道
唯有就是靠著聖靈
唯有靠著聖靈在我們的心裡面去工作
引導我們去看每一個經文
去聽每一篇道
去思想上帝今天對我們說什麼
令到我們真的聽到
我們真的接受並且活出一個
具有耶穌基督樣式的生命